Inconveniente creato al programma non si tratta naturalmente di un vertice, il vertice altrove
in questi giorni, ma di un incontro italo-tedesco al quale tuttavia in questi giorni è opportuno
forse non mancare. Ringrazio i giovani imprenditori per questo invito. Mi fa particolarmente piacere
essere qui con voi a parlare di mercato e di Europa, due valori che negli anni sono
stati il riferimento principale sia della vostra attività imprenditoriale e anche politica
sia della mia attività di studioso. In questo momento mi trovo ad operare per la costruzione
del mercato in Europa e voi mi chiamate a renderne testimonianza. Voglio farlo cercando
di trasmettervi non un'analisi da documento, ma una visione del mercato in Europa, quantomeno
la mia visione, alla quale sono ispirate le linee dell'azione che cerco di condurre come
responsabile nell'ambito della Commissione Europea del mercato unico. Mercato unico è
un'idea semplice di realizzazione difficilissima, è fondato sulle quattro libertà di movimento
delle persone, delle merci, dei servizi e dei capitali. In linea di principio il mercato
unico è nato il primo gennaio del 1993 in Europa, in linea di fatto è una costruzione
lungi dall'essere completata. La scacchiera, 15 Stati membri, 370 milioni di abitanti,
un'economia che nell'insieme ha una dimensione come quella degli Stati Uniti, due volte e
mezzo quella del Giappone. Su questa scacchiera i nostri obiettivi per il mercato unico sono
solo quattro, completarlo, farne rispettare le regole, allargarlo e difenderlo. Completare
il mercato unico in due sensi nella sua, chiamiamola, infrastruttura giuridica e nella sua infrastruttura
fisica. La prima, il quadro legislativo, regolamenti e direttive. Siamo molto avanti, anzi condivido
la tesi di coloro che dicono che bisogna ora evitare un eccesso di regolamentazione
e piuttosto concentrarsi sulla semplificazione e sulla applicazione effettiva rigorosa delle
norme che già esistono. Certo, qualche legge rimane da fare o perché si tratta di finalità
vecchie esistenti da tempo ma che finora non si è riusciti a realizzare, ne cito due,
lo statuto della società europea, il mercato unico per i fondi pensione, pensiamo a quanto
questo può essere significativo, e ancora la realizzazione della libertà di movimento
piena delle persone all'interno della Unione Europea. O perché si tratta di settori nuovi
ai quali va dato un adeguato quadro regolamentare, gli operatori stessi lo chiedono, è il caso
della società dell'informazione, è il caso del tema importante e delicato del pluralismo
e della concentrazione nei media, al quale i miei colleghi Oreja, Van Myrt e io dedicheremo
un intervento al Parlamento europeo martedì prossimo per indicare le linee della nostra
riflessione. E infrastruttura fisica del mercato unico, benissimo avere un'adeguata
infrastruttura legislativa però bisogna esercitare davvero le libertà di movimento, quindi le
reti transeuropee di trasporti, telecomunicazioni, energia. Completare il mercato unico, primo
obiettivo, secondo farne rispettare le regole. Le regole sono di due tipi, la libertà di
movimento e la eliminazione di barriere al mercato interno, il mio compito specifico,
e quello gemello che fa capo al commissario Van Myrt in cooperazione con le autorità
antitrust nazionali, quello di tutelare la concorrenza, a poco servirebbe un grande mercato
integrato se poi finissero per prevalervi forme non concorrenziali, quindi disciplina
di intese, abuso di posizione dominante, concentrazione, aiuti di Stato. Aiuti di Stato
in tutti i settori, vorrei attirare l'attenzione su una recente decisione della Commissione
Europea riguardante gli aiuti di Stato al Crédit Lyonnais, è un caso significativo
perché è stato autorizzato un aiuto da parte del governo francese a questa grande banca
in crisi, ma con un ferro condizionamento in materia di dismissioni e di privatizzazione.
E' uno snodo importante che credo anche altri paesi dovrebbero tenere presente perché
indica che neanche per le grandi banche pubbliche prevale più il principio che facendosi scudo
della protezione del depositante vi sia libertà di salvataggio da parte dei pubblici poteri.
Vigilare in particolare sul mercato unico significa vigilare a che gli Stati membri
tempestivamente e adeguatamente recepiscano le direttive del mercato unico e poi le osservino.
Ecco, a che punto siamo con il recepimento negli Stati membri delle direttive sul mercato
unico? Gli ultimi dati, che sono in grado adesso di comunicare, si riferiscono a fine
luglio. Per i 15 Stati membri il 91% è il dato medio, percentuale di recepimento, con
una punta alta danese di 98,6 e una bassa di un nuovo Stato membro, l'Austria, con 81,1.
Qual è la posizione dei 5 maggiori Stati membri? Anche questi sono indicatori di performance
e di buona condotta europea. Dei 5 maggiori Stati membri si trovano sopra la media la Spagna,
con un 94,1, la Francia e il Regno Unito, con un 93,7. L'Italia è giusta nella media,
con un 91,4, dopo progressi e accelerazioni recenti. La Germania ha una percentuale un
po' bassa di recepimento nel proprio ordinamento delle direttive comunitarie, un 89,2. E' un
grande Paese che ha obiettivamente un ruolo di guida nel processo dell'integrazione europea
e che si trova anche a assumere a volte un ruolo di coscienza critica, circa addempimenti
previsti per il futuro. Naturalmente deve prestare particolare attenzione agli addempimenti
delle norme oggi in essere e abbiamo richiamato il governo tedesco alla necessità di una
più pronta e regolare applicazione delle direttive relative al mercato interno. Allargarlo
il mercato interno, terzo obiettivo, devo dire, è uno dei compiti più affascinanti. Allargarlo
come? Allargarlo verso i Paesi dell'Europa centroorientale che si stanno già per conto
loro avvicinando ad essere economie di mercato, ma è una specie di provvidenza storica che
nel momento in cui fanno questo possano farlo con il contributo di indicazione, non certo
di pressione né di obbligo, da parte dell'Unione Europea che ha fornito loro con un recente
libro bianco, che stanno considerando un po' come un faro o una guida, sono espressioni
loro, indicazioni su come modificare le loro strutture economiche, legislative e giudiziarie
per renderle adatte non solo ad un'economia di mercato, ma ad un'economia di mercato domani,
speriamo, integrabile con quella della Unione Europea.
L'altro allargamento del mercato su cui si sta lavorando e si è lavorato recentemente
è a livello addirittura mondiale, non nel senso di far diventare mondiale il mercato
unico europeo, ma nel senso di portare il principio stesso costitutivo del mercato unico
europeo, che è quello della libertà degli scambi a livello mondiale. Con l'accordo sulla
liberalizzazione per la prima volta intervenuta dei servizi finanziari presso l'Organizzazione
Mondiale del Commercio, accordo concluso in luglio, provvisorio, per ora gli Stati Uniti
non vi partecipano, l'Unione Europea considera questo un gran peccato, ma è la prima volta
obiettivamente in cui un grande accordo multilaterale è stato concluso, sia pure a titolo provvisorio,
su spinta iniziativa dell'Unione Europea più che degli Stati Uniti.
L'ultimo obiettivo che volevo toccare, e questo ci porta anche vicino a temi di più contingente
attualità, è quello di difendere il mercato unico. Perché difenderlo e da che cosa difenderlo?
Ma difenderlo perché è un valore di cui credo siamo tutti consapevoli, è un valore
per le imprese avere un grande mercato europeo che pone delle sfide ma dà anche delle grandi
occasioni. È un valore per i cittadini, intanto perché i cittadini consumatori ne hanno vantaggi
in termini di prezzi minori, di qualità migliore, eccetera. Ma io penso sempre di più che il
mercato unico, in quanto cittadini, dà loro una maggiore libertà di movimento in tutti
i sensi, ma anche all'interno dei singoli paesi l'esistenza del mercato unico e di
una costituzione in qualche modo europea, dà ai cittadini una maggiore tutela rispetto
all'abuso di potere da parte dei settori pubblici e fa anche migliorare la società civile.
È meno facile l'occupazione di spazi impropri da parte della classe politica quando un mercato
unico europeo impedisce di mettere barriere ai movimenti di capitali e quindi costringe
a ridimensionare un po' il disavanzo pubblico perché è più difficile finanziarlo, quando
un mercato unico concorrenziale impedisce di continuare a dare aiuti alle imprese pubbliche
e quindi pone un'obiettiva pressione per la loro privatizzazione. Questo comporta, l'abbiamo
visto in Italia, con alti e bassi un certo rientro forzato nell'alveo naturale e proprio
per la classe politica e a questo rientro certamente ha concorso un'evoluzione culturale
e politica interna, ma a mio parere, credo a parere di molti dei presenti, ha concorso
moltissimo l'evoluzione del quadro e dell'ordinamento europeo. E questo mercato unico che è utile
per le imprese e utile per i cittadini è, se ci pensiamo bene, forse l'unico valore
condiviso, è un peccato dover dire questo, ma forse l'unico valore pienamente condiviso
da tutti gli stati membri che partecipano all'integrazione europea e che si stanno interrogando
adesso in vista della conferenza intergovernativa su come debba evolvere l'Europa, perché
sono a favore del mercato unico e del suo sviluppo sia paesi che vorrebbero vedere
un'Europa federale, sia paesi che vorrebbero esattamente il contrario. La piattaforma
comune è l'accettazione del mercato unico. Certo, nessuno di questi paesi è contento
quando li portiamo dinanzi alla Corte di giustizia perché in materie specifiche violano le norme
del mercato unico, però nessuno di loro osa contraddire in linea di principio e anzi
afferma nella propria politica generale l'importanza del mercato unico e non è un caso che dovendoci
avvicinare operativamente ai paesi dell'Europa centroorientale e dovendo impegnarli proficuamente
nell'attesa che una riforma dei nostri meccanismi di funzionamento consenta di dare maggiore
concretezza al discorso della loro adesione, si sia offerto loro come terreno di sperimentazione
proprio il mercato unico e l'avvicinamento al mercato unico.
Allora è una cosa da difendere, oltre che da realizzare più compiutamente di come fin
ora sia stata realizzata questo mercato unico europeo, ma difenderlo da che cosa? Credo
che chiunque abbia a che fare con la creazione e gestione di un mercato debba essere pronto
a vedere i diversi angoli da cui nelle diverse fasi storiche possono venire le minacce a
questa opera. In questa fase a me pare che le insidie maggiori al mercato unico europeo
vengono da quella delicata falda che separa e al tempo stesso collega mercato unico e
unione monetaria. Il problema, io lo vedo come un rischio molto
nell'oggi e come un rischio nel domani. Vediamo l'aspetto dell'oggi che è stato un po' sotto
l'attenzione di tutti in questi mesi, si è molto parlato di svalutazioni competitive.
Il Consiglio Europeo di Cannes in giugno ha chiesto alla Commissione di preparare un rapporto
sulle conseguenze delle svalutazioni competitive sul mercato interno e di considerare l'eventualità
di misure compensative. Intanto va notato, ma su questo non mi so fermo, che è un po'
improprio parlare di svalutazioni competitive in diversi casi recenti e ancora più improprio
ritenerle deliberate. Ma comunque a me sembra che il punto cruciale sul quale mi sono impegnato
non come italiano, ma come tutore del mercato unico è quello che se c'è contraddizione
tra un mercato unico e una dinamica monetaria che crea tensione, questa contraddizione la
si risolva con il passo avanti e non con il passo indietro. Il passo avanti consiste nell'accelerare
le operazioni per la moneta unica e muoversi in quella direzione concretamente. Il passo
indietro consisterebbe nel dire, siccome il passaggio verso la moneta unica crea nei mercati
turbative che determinano alterazioni delle posizioni competitive, compensiamo questo
con misure, barriere protettive, compensazioni fiscali, aiuti di Stato, che però romperebbe
l'unità del mercato unico. Quindi nella fase in cui cerchiamo di realizzare compiutamente
il binomio in avanti, rischiamo di rompere uno dei due termini del binomio prima che
l'altro sia realizzato. A me sembra che sarebbe veramente una distruzione storica di qualche
cosa che l'Europa con fatica ha costruito e sta perfezionando. Ma il problema si pone
anche per domani, una volta che ci sarà la moneta unica europea, dando per scontato
che non tutti i Paesi contemporaneamente potranno entrare a farne parte, come dovranno essere
regolati i rapporti tra la moneta unica e le monete degli altri Paesi? C'è materia
di fantasia tecnica e politica, anche su questo la Commissione è stata richiesta di
presentare una riflessione ai capi di Stato e di Governo, occorrerà qualche tipo di sistema
monetario europeo a modernato, ma ogni tanto si vede serpeggiare una concezione, contro
la quale cerco di battermi e che sento di dover segnalare, che è quella di dire, deve
esserci coincidenza spaziale tra area della moneta unica e area del mercato unico. Come
dire, ponte levatoio, una volta che un insieme di Paesi siano nella moneta unica e altri
temporaneamente non vogliano, non possano entrarvi. Questa sarebbe di nuovo una partizione
dell'Europa da un punto di vista delle libertà di movimento e quindi sarebbe stato un caso
in cui la ricerca del meglio mercato unico con moneta unica avrebbe comportato la compromissione
del bene il mercato unico. Sulla moneta unica mi sarà forse consentita
una divagazione contingente, qualcuno mi ha detto che nessuno oggi potrà sottrarsi
a questi temi, per fortuna mi mancano pochi minuti. È stata fatta recentemente una dichiarazione
attribuita al Ministro delle Finanze tedesco Weigel che poi è stata precisata. La Commissione
cui capisaldi sono i seguenti, è escluso di riaprire il dibattito sul passaggio alla
moneta unica, ritenendo alla Commissione che il progetto di Unione Economica e Monetaria
sia fermamente sui suoi binari. Opposizione alla creazione di criteri supplementari per
la messa in opera della terza fase rispetto a quelli già previsti dal trattato di Maastricht.
In transigenza sul rispetto peraltro dei criteri già previsti dal trattato di Maastricht,
non disponibilità da parte della Commissione a proporne o a considerarne la modifica, naturalmente
chi pensa oggi di voler introdurre criteri supplementari deve essere anche pronto all'eventualità
che la riapertura del vaso di Pandora porti ad un dibattito tra chi vuole indurire e chi
vuole ammorbidire i criteri. Quindi non è neanche detto che quelle opinioni pubbliche
che sono preoccupate fondatamente, come quella tedesca, che vengano a far parte della moneta
comunica, paesi con troppo scarsa disciplina fiscale, quelle opinioni pubbliche devono
anche essere consapevoli che la riapertura del dibattito può portare in direzioni imprevedibili.
A chi toccherà pronunciarsi su chi potrà entrare nella terza fase dell'Unione Economica
e Monetaria? Il trattato è chiaro, sarà il Consiglio Europeo, quindi l'insieme dei
capi di Stato e di Governo, a determinare quali paesi passeranno alla moneta unica fin
dall'inizio sulla base delle raccomandazioni della Commissione, dell'Istituto Monetario
Europeo, del Parlamento Europeo e del Consiglio dei Ministri. Io a questa posizione esposta
dalla Commissione aggiungo qualche considerazione di carattere personale. Credo che obiettivamente
dichiarazioni che naturalmente non sono inscritte nel quadro organico del trattato, quindi hanno
peso in relazione alle persone che le pronunciano, quindi possono avere anche grande peso, possano
essere in un caso come questo nocive per gli sforzi in atto presso paesi che vogliono fare
la marcia sulla convergenza. Nel caso particolare che riguarda l'Italia, mi sembra che una dichiarazione
come questa sia obiettivamente nociva rispetto a quegli sforzi in atto che lo stesso cancelliere
tedesco qualche settimana fa ha notato e incoraggiato con molta soddisfazione. Un'altra
considerazione personale sulla dichiarazione di Weigel è che è una soltanto delle dichiarazioni
di questi giorni, certo autorevole. In questi giorni i vari paesi stanno prendendo posizione
sul campo, io leggo questo come un buon segno per la moneta unica. Certo, siccome le posizioni
imprese a volte divergono, questo può dare l'idea che l'obiettivo non sia a portata
di mano. L'altra lettura che io personalmente do è che proprio perché ormai c'è credibilità
sulla moneta unica dall'inizio del 1999, il gioco si fa un po' più concreto e un po'
più duro. Questo porta al discorso dei tempi. 1 gennaio 1999 sembra un tempo lontano, ma
è conviene richiamare che è previsto che il momento in cui avverranno le verifiche
circa l'adempimento dei criteri di convergenza sarà fine 1997-1998. Osservano gli analisti
di calendari politici che la presenza delle elezioni del Parlamento del Bundestag nel
autunno del 1998 non incoraggiano certo la presa di decisioni comunque delicate, troppo
a ridosso di quelle elezioni e questo sarebbe oltre ad altre considerazioni tecniche un
fattore per non andare oltre fine 1997-1998 nel momento de verdad per la decisione sui
referimenti per l'esame, per la valutazione, il 1997 per gli adempimenti puntuali come
disavanzo su prodotto interno lordo e gli anni 1996-1997 per gli adempimenti dinamici
relativi alle buone condizioni di permanenza nel sistema monetario europeo. Non aggiungo
niente al ricco dibattito di questi giorni sulla questione del rientro della lira nello
SME ma ho voluto sottolineare questa tempistica perché sugli altri fronti finanza pubblica
con il duplice corno del disavanzo e del debito, inflazione e tassi di interesse converrebbe
proprio prospettarsi l'adempimento degli obiettivi nel 1997 perché il 1998 non serviva
a servire o farebbe sì che un Paese si presenti isolatamente e successivamente alla verifica
perdendo anche qualche compagnia obiettivamente utile come è nel caso dell'Italia quella
del Belgio, molto più avanti dell'Italia per quanto riguarda tutti gli altri criteri
ma un po' più debole dell'Italia per quanto riguarda lo stock del debito. Credo che sarebbe
molto opportuna una simultaneità ma questo significa che l'obiettivo del 3% del disavanzo
l'Italia dovrebbe a mio parere con uno sforzo supplementare rispetto a quanto previsto dal
documento triennale del governo Dini prospettarselo per il 1997. Concludo con la considerazione
che l'appartenenza o il darsi da fare per l'appartenenza alla moneta unica è importante
per gli effetti di mercato che ci sarebbero nel non appartenere, per gli effetti io credo
anche psicologici. Penso che in un Paese nel quale si è per anni chiesto un certo comportamento
e determinati sacrifici motivandoli quanto meno, credo che fossero necessari ugualmente
ma motivandoli con l'obiettivo europeo credo che qualunque governo nel 1998 si troverebbe
un po' a disagio nello spiegare agli italiani che si è decisamente sulla strada buona purtroppo
con un ritardo di un anno che comporta l'entrata in un girono molto più perturbato se non altro
per turbative immediate di mercato. La appartenenza alla moneta unica è uno dei segni di appartenenza
a quella che possiamo chiamare l'Europa intensa che si va costituendo un altro segno molto
visibile ai cittadini, mi permetto di sottolineare di questa appartenenza è quello che riguarda
la libertà di movimento delle persone e i controlli alle frontiere. Oggi in Europa ci
sono due subsistemi, quello del sistema monetario europeo e quello del sistema di Schengen,
se guardiamo anche solo ai paesi mediterranei, includiamo per tradizione che fa un po' violenza
alla geografia il Portogallo e quindi si tratta di cinque paesi, accade che tre di questi
cinque paesi facciano parte di tutte e due queste manifestazioni dell'Europa intensa
oggi, sia del sistema monetario europeo sia dell'accordo di Schengen, Portogallo, Spagna
e Francia anche se su Schengen ha esercitato volontariamente una salvaguardia temporanea
mentre gli altri due paesi, l'Italia e la Grecia, non fanno in questo momento parte
né dell'una né dell'altra cosa. Ho fatto qui alcune riflessioni, ero stato invitato
a dare sul mercato una testimonianza di una realtà europea, così diceva l'invito e il
programma, di aver reso una testimonianza, lo spero, spero anche di aver mostrato che
si tratta di una realtà, in parte realizzata, in parte da conquistare o da completare, tutta
da difendere come abbiamo visto, è caratterizzata in ogni momento da una alta probabilità di
irreversibilità, ecco perché credo che sia sul piano delle responsabilità europee sia
sul piano delle responsabilità nazionali l'impegno debba essere continuo, io devo dire la applicazione
al campo del mercato unico europeo l'accolgo come un impegno di grande valore per un italiano
che ci si trova, convinto come sono che l'avanzamento dell'integrazione europea abbia fatto molto
e ancora molto possa fare per rendere le leggi italiane più moderne, l'economia italiana
più solida, lo stato italiano un po' più disciplinato, la società più civile e mi
pare che queste siano anche le convinzioni e i fronti di impegno dei giovani imprenditori
e della confindustria, grazie.
Ringraziamo il professor Monti, chiamo ad intervenire il presidente dei giovani industriali
Alessandro Riello.
Gentili ospiti, cari amici, nel Paese si è aperto da tempo il confronto su come saremo
e sulle caratteristiche che dovranno avere la nuova società e la nuova politica. Il
confronto è un confronto che si tratta di un'ideale tavola di confronto per contribuire
con critiche, progetti e proposte. Anche noi imprenditori dobbiamo sederci a questo tavolo
perché non vogliamo che si crei ancora maggiore confusione o si mischino le carte come purtroppo
la storia di questo Paese ci insegna.